# Additional Information (Дополнительные сведения)

## Ресурсы: 
DevOps инструменты: https://habr.com/ru/company/timeweb/blog/512214/

Ansible: https://habr.com/ru/company/nixys/blog/672656/

Nexus: https://habr.com/ru/post/473358/

Terraform: https://habr.com/ru/company/otus/blog/696694/

Redis: https://habr.com/ru/company/wunderfund/blog/685894/

CI / CD: https://selectel.ru/blog/what-is-ci-cd/

Контейнеризация и Виртуализация: https://habr.com/ru/company/southbridge/blog/530226/

## Основы виртуализации:
Виртуализация – это сокрытие конкретной реализации за универсальным стандартизованным методом обращения к ресурсам. Иными словами, это создание абстракции над аппаратным обеспечением

### Существует много видов виртуализации, однако можно выделить три основных:

#### Аппаратная виртуализация:
Позволяет создавать независимые и изолированные друг от друга виртуальные компьютеры с помощью программной имитации ресурсов (процессора, памяти, сети, диска и др.) физического сервера. Физический сервер называют хостовой машиной (хостом), виртуальные компьютеры – виртуальными машинами, ВМ (иногда их также называют гостями). Программное обеспечение, которое создает виртуальные машины и управляет ими, называют гипервизором (а также виртуальным монитором или контрольной программой – вспомните CP-40 из начала статьи). На практике на виртуальных машинах могут использоваться разные ОС для разных целей – например, Windows Server под контроллер домена Active Directory и Debian под веб-сервер NGINX

#### Виртуализация рабочих столов:
Позволяет отделить логический рабочий стол (набор пользовательских программ, работающий под ОС) от физической инфраструктуры (например, персональных компьютеров). Одной из наиболее распространенных форм виртуализации рабочих столов является VDI (Virtual Desktop Infrastructure) – инфраструктура виртуальных рабочих столов. Каждый пользователь VDI имеет программную имитацию ОС с необходимым набором программ на физическом сервере под управлением гипервизора и может подключаться к ней по сети. На практике VDI может использоваться для работы большого количества сотрудников на «удаленке» для того, чтобы не закупать им отдельные рабочии станции и управлять инфраструктурой централизованно

#### Виртуализация на уровне ОС (контейнеризация):
Позволяет запускать программное обеспечение в изолированных на уровне операционной системы пространствах. Наиболее распространенной формой виртуализации на уровне ОС являются контейнеры (например, Docker). Контейнеры более легковесны, чем виртуальные машины, так как они опираются на функционал ядра ОС и им не требуется взаимодействовать с аппаратным обеспечением. На практике контейнеры представляют из себя изолированную среду для запуска любого приложения со всеми его зависимостями и настройками

#### Виртуализация серверов:
Виртуализация серверов – это процесс разделения физического сервера на несколько уникальных и изолированных виртуальных машин (серверов) с помощью программного обеспечения (гипервизора). На каждом виртуальном сервере могут независимо выполняться собственные операционные системы

#### Виртуализация серверов позволяет:

1. Оптимизировать затраты на покупку серверного оборудования. Под каждую задачу выделяется виртуальный сервер с необходимым количеством ресурсов (ЦПУ, ОЗУ и др.), простои оборудования минимизируются
2. Упростить сопровождение инфраструктуры. Создание, удаление или обслуживание виртуальной машины, как правило, проще и быстрее, чем аналогичные операции с физическим сервером
3. Повысить отказоустойчивость инфраструктуры. Виртуальные машины изолированы друг от друга, программный сбой на одной них не приведет к потере работоспособности сервисов и приложений на остальных

Гипервизор обеспечивает изолированную среду выполнения для каждой виртуальной машины, а также управляет доступом ВМ и гостевых ОС к аппаратным ресурсам физического сервера

Говоря простыми словами, гипервизор обеспечивает параллельное и независимое  функционирование нескольких операционных систем на одном компьютере

#### В классическом подходе гипервизоры группируются по двум типам:

1. Гипервизоры первого типа запускаются непосредственно на аппаратном обеспечении компьютера («железе»)
2. Гипервизорам второго типа для работы необходимо наличие хостовой операционной системы

В последние несколько лет классическая классификация претерпевает изменения – добавился гибридный тип гипервизоров (тип 1.5), который сочетает характеристики первого и второго типов

### Гипервизоры первого типа (native, bare-metal):
Гипервизор первого типа выполняется как контрольная программа непосредственно на аппаратной части компьютера и не требует ОС общего назначения. В данной архитектуре гипервизор управляет распределением вычислительных ресурсов и сам контролирует все обращения виртуальных машин к устройствам

Гипервизоры первого типа показывают высокое быстродействие, однако обладают очевидным недостатком – необходимость поддерживать драйверы устройств приводит к сужению списка совместимого аппаратного обеспечения

### Гипервизоры второго типа (hosted):
Гипервизор второго типа выполняется поверх хостовой операционной системы (как правило Linux). Он управляет гостевыми операционными системами, в то время как эмуляцией и управлением физическими ресурсами занимается хостовая ОС

Гипервизоры второго типа показывают меньшее относительно гипервизоров первого типа быстродействие и реже используются в промышленной эксплуатации, однако отлично подходят для задач обучения и разработки ПО

### Кластер узлов виртуализации:
Виртуализация на одном физическом сервере дает неплохие результаты, однако имеет ряд очевидных недостатков – например, в случае отказа этого сервера построенная инфраструктура полностью теряет работоспособность. По-настоящему ярко технология виртуализации раскрывается только при создании кластера из нескольких физических хостов. Кластер узлов виртуализации (или просто кластер виртуализации) – это объединение группы физических серверов, которое представляется конечным потребителям как общий вычислительный ресурс с единой точкой управления. При этом виртуальные машины запускаются на разных физических серверах и могут перемещаться (мигрировать) между ними, что обеспечивает высокую доступность (High Availability, HA) и гибкое распределение ресурсов (нагрузки)

## Основы контейнеризации:

#### Контейнеризация (виртуализация на уровне ОС):
Технология, которая позволяет запускать программное обеспечение в изолированных на уровне операционной системы пространствах. Контейнеры являются наиболее распространенной формой виртуализации на уровне ОС. С помощью контейнеров можно запустить несколько приложений на одном сервере (хостовой машине), изолируя их друг от друга

Процесс, запущенный в контейнере, выполняется внутри операционной системы хостовой машины, но при этом он изолирован от остальных процессов. Для самого процесса это вылядит так, будто он единственный работает в системе

### Механизмы изоляции контейнеров:

Изоляция процессов в контейнерах осуществляется благодаря двум механизмам ядра Linux – пространствам имен (namespaces) и контрольным группам (cgroups)

Пространства имен гарантируют, что процесс будет работать с собственным представлением системы

### Существует несколько типов пространств имен:

1. Файловая система (mount, mnt) – изолирует файловую систему
2. UTS (UNIX Time-Sharing, uts) – изолирует хостнейм и доменное имя
3. Идентификатор процессов (process identifier, pid) – изолирует процессы
4. Сеть (network, net) – изолирует сетевые интерфейсы
5. Межпроцессное взаимодействие (ipc) – изолирует конкурирующее взаимодействие процессами
6. Пользовательские идентификаторы (user) – изолирует ID пользователей и групп

Процесс принадлежит не одному пространству имен, а одному пространству имен каждого типа

Контрольные группы гарантируют, что процесс не будет конкурировать за ресурсы, зарезервированные за другими процессами. Они ограничивают (контролируют) объем ресурсов, который процесс может потреблять – ЦПУ, ОЗУ, пропускную способность сети и др

## Docker: 

### Основные понятия:

#### Container image (образ):
Файл, в который упаковано приложение и его среда. Он содержит файловую систему, которая будет доступна приложению, и другие метаданные (например команды, которые должны быть выполнены при запуске контейнера). Образы контейнеров состоят из слоев (как правило один слой – одна инструкция). Разные образы могут содержать одни и те же слои, поскольку каждый слой надстроен поверх другого образа, а два разных образа могут использовать один и тот же родительский образ в качестве основы. Образы хранятся в Registry Server (реестре) и версионируются с помощью tag (тегов). Если тег не указан, то по умолчанию используется latest

``Примеры: Ubuntu, Postgres, NGINX.``

#### Registry Server (реестр, хранилище):
Это репозиторий, в котором хранятся образы. После создания образа на локальном компьютере его можно отправить (push) в хранилище, а затем извлечь (pull) на другом компьютере и запустить его там. Существуют общедоступные и закрытые реестры образов 

``Примеры: Docker Hub (репозитории docker.io)``

#### Container (контейнер):
Это экземпляр образа контейнера. Выполняемый контейнер – это запущенный процесс, изолированный от других процессов на сервере и ограниченный выделенным объемом ресурсов (ЦПУ, ОЗУ, диска и др.). Выполняемый контейнер сохраняет все слои образа с доступом на чтение и формирует сверху свой исполняемый слой с доступом на запись

#### Container Engine (движок контейнеризации):
Это программная платформа для упаковки, распространения и выполнения приложений, которая скачивает образы и с пользовательской точки зрения запускает контейнеры (на самом деле за создание и запуск контейнеров отвечает Container Runtime)

``Примеры: Docker, Podman``

#### Container Runtime (среда выполнения контейнеров):
Программный компонент для создания и запуска контейнеров

``Примеры: runc (инструмент командной строки, основанный на упоминавшейся выше библиотеке libcontainer), crun``

#### Host (хост):
Сервер, на котором запущен Container Engine и выполняются контейнеры

## Прокси:
https://www.oslogic.ru/knowledge/1013/chem-otlichaetsya-pryamoj-proksi-ot-obratnogo-proksi/

### Прокси-сервер:
Это компьютер, выполняющий роль посредника между пользователем и целевым сервером

#### Используется для:
Обеспечения безопасности, повышения производительности сети, доступа к "удаленным" ресурсам

### Обратный прокси-сервер:
Скрывается не IP клиента, а IP сервера, на который отправляется запрос.

#### Используется для:
Того, чтобы контролировать доступ к серверу и ограничивать неконтролируемый доступ к БД, а также для снижения трафика за счет кеширования информации

## CI / CD:

### Этапы CI/CD:

#### Написание кода:
Каждый из разработчиков пишет код своего модуля, проводит ручное тестирование, а затем соединяет результат работы с текущей версией проекта в основной ветке. Для контроля версий используется система Git, либо аналогичные решения. Когда участники команды опубликуют код своих модулей в основной ветке, начнется следующий этап

#### Сборка:
Система контроля версий запускает автоматическую сборку и тестирование проекта. Триггеры для начала сборки настраиваются командой индивидуально — фиксация изменений в основной ветке проекта, сборка по расписанию, по запросу и т.д. Для автоматизации сборки используется Jenkins, либо аналогичный продукт

#### Ручное тестирование:
Когда CI система успешно проверила работоспособность тестовой версии, то код отправляется тестировщикам для ручного обследования. При этом тестовая сборка получает номер кандидата для дальнейшего релиза продукта (например, v.1.0.0-1)

#### Релиз:
По итогам ручного тестирования сборка получает исправления, а итоговый номер версии кандидата повышается (например, после первого исправления версия v.1.0.0-1 становится v.1.0.0-2). После этого выпускается версия кода для клиента (например, v.1.0.0) и начинается следующий этап цикла

#### Развертывание:
На этом этапе рабочая версия продукта для клиентов автоматически публикуется на production серверах разработчика. После этого клиент может взаимодействовать с программой и ознакомиться с ее функционалом как непосредственно через готовый интерфейс, так и через облачные сервисы

#### Поддержка и мониторинг:
Конечные пользователи начинают работать с продуктом. Команда разработки поддерживает его и анализирует пользовательский опыт

#### Планирование:
На основе пользовательского опыта формируются запросы на новый функционал для продукта, готовится план доработок. После этого цикл замыкается и переходит в начальную стадию — написание кода. Далее начинается новая итерация CI/CD разработки

## DevOps:
Методология разработки программного обеспечения

``DevOps — (в теории) персона, не понаслышке понимающая все процессы цикла разработки — разработку, тестирование, понимающая архитектуру продукта, способная оценить риски безопасности, знакомая с подходами и средствами автоматизации, хотя бы на высоком уровне, помимо этого понимающая также пред и пост-релизную поддержку продукта. Персона способная выступать адвокатом как Operations, так Development, что позволяет выстроить благоприятное сотрудничество между этими двумя столпами. Понимающая процессы планирования работ командами и управления ожиданиями заказчика``

### Инструменты DevOps:

#### Инструмент SCM + CI:
GitLab и GitLab-CI или Jenkins

``GitLab — веб-инструмент жизненного цикла DevOps с открытым исходным кодом, представляющий систему управления репозиториями кода для Git с собственной вики, системой отслеживания ошибок, CI/CD пайплайном и другими функциями``

``Jenkins позволяет автоматизировать часть процесса разработки программного обеспечения, в котором необязательно участие человека, обеспечивая функции непрерывной интеграции``

#### Инструмент сквозного тестирования:
Selenium

``Selenium - это инструмент для автоматизации действий веб-браузера. В большинстве случаев используется для тестирования Web-приложений, но этим не ограничивается. В частности, он может быть использован для решения рутинных задач администрирования сайта или регулярного получения данных из различных источников (сайтов)``

#### Инструмент управления артефактами:
Nexus - https://habr.com/ru/post/473358/

``Nexus — Sonatype Nexus – интегрированная платформа, с помощью которой разработчики могут проксировать, хранить и управлять зависимостями Java (Maven), образами Docker, Python, Ruby, NPM, Bower, RPM-пакетами, gitlfs, Apt, Go, Nuget, а также распространять свое программное обеспечение`` 

#### Инструмент управления конфигурациями:
Ansible

``Ansible - система управления конфигурациями, написанная на языке программирования Python, с использованием декларативного языка разметки для описания конфигураций. Применяется для автоматизации настройки и развёртывания программного обеспечения``

#### Инструмент для деплоя:
Terraform - https://habr.com/ru/company/southbridge/blog/693850/

Terraform — один из инструментов управления инфраструктурой, имплементирующий концепцию Infrastructure as Code (IaC). Этот инструмент позволяет создавать описание инфраструктуры в виде текстовых файлов и затем выстраивать инфраструктуру из этих файлов. Другими словами, Terraform — это оркестратор

Небольшое дополнение. Стоит различать оркестрацию и управление конфигурациями (configuration management). Terraform как инструмент оркестрации нужен для создания инфраструктуры, в которую входят: виртуальные машины, сети, подсети, роутеры, DNS-ы, БД, кластеры БД, Managed Kubernetes-ы. К инструментам управления конфигурациями относится, например, Ansible. Он нужен, чтобы настроить инфраструктуру после ее создания. Это совершенно другой тип задач

При чем здесь вообще Ansible? Во-первых, в связке с этим инструментом Terraform работает в разы эффективнее. Во-вторых, когда говорят об Infrastructure as Code, в первую очередь вспоминают об Ansible как об одном из самых популярных инструментов в подходе IaC. Мы можем заменить Ansible на Chef, Puppet или SaltStack, но сути это не поменяет: все эти инструменты относятся к управлению конфигурациями и не заменяют Terraform. Дополняют, но не заменяют

``Terraform - это инструмент от компании Hashicorp, помогающий декларативно управлять инфраструктрой. В данном случае не приходится вручную создавать инстансы, сети и т.д. в консоли вашего облачного провайдера; достаточно написать конфигурацию, в которой будет изложено, как вы видите вашу будущую инфраструктуру. Такая конфигурация создается в человеко-читаемом текстовом формате. Если вы хотите изменить вашу инфраструктуру, то редактируете конфигурацию и запускаете terraform apply. Terraform направит вызовы API к вашему облачному провайдеру, чтобы привести инфраструктуру в соответствие с конфигурацией, указанной в этом файле`` 

#### Инструмент оркестрации:
Kubernetes

``Kubernetes - является проектом с открытым исходным кодом, предназначенным для управления кластером контейнеров Linux как единой системой. Kubernetes управляет и запускает контейнеры Docker на большом количестве хостов, а так же обеспечивает совместное размещение и репликацию большого количества контейнеров`` 

#### Инструменты для совместной работы:
Jira

``Jira — коммерческая система отслеживания ошибок, предназначена для организации взаимодействия с пользователями, хотя в некоторых случаях используется и для управления проектами``

#### ChatOps-инструмент:
Slack 

``Slack — корпоративный мессенджер``

## Инфраструктура как код (IaC):
Infrastructure as Code / инфраструктура как код (IaC) - это подход для управления и описания инфраструктуры ЦОД через конфигурационные файлы, а не через ручное редактирование конфигураций на серверах или интерактивное взаимодействие. Согласно IaC процесс настройки инфраструктуры аналогичен процессу программирования ПО. Этот подход может включать в себя как декларативный способ описания инфраструктуры (используется чаще), так и через скрипты. По сути, IaC положил начало устранению границ между написанием приложений и созданием сред для этих приложений. Приложения могут содержать скрипты, которые создают свои собственные виртуальные машины и управляют ими. Это основа облачных вычислений и неотъемлемая часть DevOps

## AGILE:
Agile — семейство процессов разработки, а не единственный подход в разработке программного обеспечения, и определяется Agile Manifesto[4]. Agile не включает практики, а определяет ценности и принципы, которыми руководствуются команды

## SCRUM:
Scrum — одна из самых популярных методик реализации agile. В методологии scrum продукт создается в ходе серии итераций с фиксированной длительностью. Такие итерации называются спринтами. Благодаря им agile-команды могут поставлять результаты работы в регулярном ритме

## KANBAN:
Методика kanban, подобно scrum, помогает командам выпускать ПО быстро и часто. Однако с kanban команды получают большую свободу действий с точки зрения планирования и исполнения. Работа выполняется не в рамках ограниченных по времени спринтов, а непрерывно, при этом команда берет отдельные рабочие задачи из бэклога и продвигает их на стадию «Завершено»

## Pipeline:
Пайплайн (от английского pipeline — «трубопровод») — это документ, визуализирующий процесс разработки продукта. Он представляет собой последовательность этапов, расположенных так, что конец предыдущего является началом следующего. Благодаря этому создается эффект производственного конвейера или трубопровода, по которому проект движется от первоначальной идеи до конкретного продукта

Пайплайны используются для организации и контроля рабочего процесса. С их помощью вырабатываются новые идеи, продумываются решения и конкурентные преимущества будущего продукта. В отличие от традиционных методов разработки, они ускоряют рабочий процесс и позволяют гибко реагировать на изменения рыночной конъюнктуры

## Redis:
Redis (Remote Dictionary Service) — это опенсорсный сервер баз данных типа ключ-значение

Точнее всего описать Redis можно, сказав, что это — сервер структур данных

Redis — это база данных, размещаемая в памяти, которая используется, в основном, в роли кеша, находящегося перед другой, «настоящей» базой данных, вроде MySQL или PostgreSQL. Кеш, основанный на Redis, помогает улучшить производительность приложений. Он эффективно использует скорость работы с данными, характерную для памяти, и смягчает нагрузку центральной базы данных приложения, связанную с обработкой следующих данных:
1. Данные, которые редко меняются, к которым часто обращается приложение.
2. Данные, не относящиеся к критически важным, которые часто меняются.

Примеры таких данных могут включать в себя сессионные кеши или кеши данных, а так же содержимое панелей управления — вроде списков лидеров и отчётов, включающих в себя данные, агрегированные из разных источников.